さらば　地球よ
再见了  地球
旅立つ船は
出航的舰船
宇宙戦艦「ヤマト」
宇宙战舰  大和号
宇宙の彼方　イスカンダルへ
向着宇宙的彼方伊斯坎达尔前进
運命　背負い　今とび立つ
背负着使命 即刻启程
必ずここへ　帰って来ると
一定会再次回到这里
手をふる　人に　笑顔で答え
挥着手  用微笑回答别人
銀河をはなれ　イスカンダルへ
离开银河向着伊斯坎达尔前进
はるばるのぞむ
不远万里
宇宙戦艦「ヤマト」
宇宙战舰  大和号
本字幕由诸神字幕组（kamigami.org）制作，仅供交流学习，禁止用于任何商业用途
台本整理:散仙 翻译:龟龟之蛋 校对:mam 时间轴:时末 压制:娜夏
まったく　バカな話じゃ
真是太荒唐了
君のような聡明な女性が
你这样聪慧的女性怎么会作出这种事
道に　迷ってしまったんです
我迷失了自己的道路
そろそろ行きましょうか
差不多该走了
ありがとうございました
十分感谢您
先生　雪さんがイスカンダル人だったって話
医生 关于小雪是伊斯坎达尔人那件事
それこそバカな話じゃ
那就更荒唐了
これは　彼女の思いだ
这是她的决心
危険な使命を妹に託した
不惜把危险的任务交托给自己妹妹的
その思いだ
那份决心
航海の途中でお前は真実を知るかもしれん
在航行的路上你说不定会知道事情的真相
だが　迷うな
但是 不要迷茫
無事な帰還を　必ず戻ってこい
一定要平安归来
あまねく星々
对茫茫宇宙中
その知的生命体の救済
智慧生命的救赎
それがイスカンダルの進む道
这就是伊斯坎达尔前进的方向
我々はすでに　航海日程から
我们已经比预定的航海日程
３５日の遅れを出しています
推迟了三十五天
ですが　この亜空間ゲートを使用できれば
但是 如果我们能使用这个亚空间星际门
行程を一気に　３万光年は短縮することができる計算です
根据计算 我们可以一下子缩短三万光年左右的航程
ゲートをコントロールするシステム衛星がその近傍にあり
控制星际门的系统卫星就在其附近
これを攻略できるかどうかが鍵となるでしょう
关键是我们能否成功攻下这里
このコアには　ゲートを作り出した文明とは
不同与制造出星际门的文明
別のシステム衛星を運用していた
有另一种族充当管理者的角色 通过系统卫星管理着门
管理者とも言うべき種族の存在も記されていました
这个波动核上记载着这样的信息
管理者
その種族の名前も記述されています
其中也记载了这个种族的名字
もったいぶらないで教えてください
就请您直说吧
ガミラスだよ
是伽米拉斯
私はあと一歩で「ヤマト」にとどめを刺せたのです
我差最后一步就能够给「大和号」以致命一击了
それを
可是…
これは一体なんの茶番ですか
这到底是在闹哪出
未明に　総統の乗艦されていた艦が
凌晨时分 总统乘坐的战舰
何者かの工作で爆破された
不知道被什么人设下机关炸毁了
デスラー総統が暗殺されたのだ
德斯拉总统被暗杀了
総統のバラン視察を把握していた高官は二人だけ
得知总统视察巴伦星的高级将领只有两位
一人は航宙艦隊総司令　ディッツ提督
其中一人是宇宙舰队总司令 狄兹提督
そしてもう一人は　あなた
而另一个位 就是你
あなたを総統暗殺の首謀者として　ここに告発します
在此我以谋杀总统的主谋之罪名控告你
バカな
怎么可能！
ディッツと共謀し
你与狄兹合谋
総統を亡き者にして　帝国の支配権を握ろうと画策しましたね
企图将总统除掉后得以掌控帝国实权吧
くだらん妄想につきあう気はない
我没空陪你在这妄加推测
妄想　そうですか
妄加推测？果真如此吗
奥様も身柄を拘束されたというのに
明明你妻子已经因此被逮捕了
エリーサが
爱丽莎？
妻が一体何をしたというのだ
我妻子到底做了什么
ご存じない
你不知道吗
彼女は反政府運動に加担していたのですよ
她可是参加了反政府运动啊
何かの間違いだ
肯定是哪里搞错了
皆さん　そうおっしゃいます
大家都会这么说
国家の本質は秩序です
国家的根本是秩序
秩序は守らねばならない
秩序是必须维护的
そのためには　疑わしきは罰せよ
为此 只要有嫌疑就绝对不能放过
それが鉄則です
这是铁则
ギムレー
基姆雷
評決を取る　陪審の諸君
现在请各位陪审开始表决
死刑　死刑　死刑　死刑
死刑 死刑 死刑 死刑
当軍事法廷は　全会一致でドメル上級大将に死刑を言い渡す
本军事法庭 全体一致通过判处德梅尔上级大将死刑
観艦式に向け 出港準備　完了しました
前往检阅式的出航准备已经完毕
何かよいことでも
是有什么好消息吗
ドメルに死刑判決が出た
对德梅尔下达了死刑的判决
おめでとうございます　閣下
恭喜您 阁下
全艦　発進せよ　目標　バラン
全舰出发  目标巴伦
早く行け
赶紧去
グズグズするな
不要磨蹭
列を乱すな　とっとと歩け
队伍不要乱 赶紧走
止まれ
站住
立て
起来
逃亡を図った者はその場で射殺する　分かったな
企图逃跑的人都就地射杀 明白了吗
彼女か
是她吗？
あれが亜空間ゲートか
那就是亚空间星际门啊
死んでるように見えるけど
看上去好像已经坏了
ほんとにあんなんで
靠那种东西
何万光年もワープできるんですか
真的能够一下子跳跃上万光年吗
できるわ
可以的
できんよ
不可能的
いくらわしでも これはお手上げじゃ
连我也知道这不可能
しかし　このままでは
但是 照这样下去
艦の運航に支障を来すことになります
会给本舰的正常行驶带来影响的
艦の運航も医者の領分なのかね
管理船舰的运行也属医生的职责吗
違います
不是的
それより　説明してくれんか
话说你是不是能给我解释一下
どうして　こんならしくないことをしたんじゃ
为什么做这种跟你性格不符的事啊
なぜこの事実を公表せん
为什么不把事实公开
あんたなら　そうするじゃろ
如果是你 不是应该这样做的吗
中央司令部の命令です
这是中央司令部的命令
そんなこと聞いとりゃせん
我没问你那些
「たとえ　それが命令であったとしても
「就算是上级命令
間違っていると思ったら　それを正す勇気も必要だ」
如果认为那是错误的 就应该勇敢地去纠正它」
そんなことを　古代に言ったことがあってな
我曾经对古代这么说过
我々は　自分に正直であるべきだった
我们需要对自己更加坦诚
これは　私の一存で開示する
这件事 我会承担所有责任进行公开
森さんが異星人だったなんて　がっかりだよ
森竟然是外星人 太让我失望了
なんだなぁ
是啊
俺　ファンだったんだけどな
我一直是她的粉丝的说
「１００式」　発艦準備　完了してます
百式 离舰准备完毕
ご苦労
辛苦了
待たせたね
久等了
古代さんは護衛だとしても
如果说古代是担任护卫才去的
副長はなんで森さんまで連れてったのかな
为什么副舰长要连森也一起带过去呢
イスカンダル人だからじゃないんですか
因为她是伊斯坎达尔人吧
違う
不对
彼女はそんなんじゃない
她才不是
でも　スターシャさんのメッセージを持ってたんだよな
但是 她不是携带者斯塔莎的留言吗
１年以上前の記憶がないってのも
而且也没有一年前的记忆
臆測で物を言うな
别再瞎猜了
作戦行動中だぞ
现在可是在作战行动中
私語を慎め
不要废话了
「１００式」　システム衛星に入りました
百式 已经进入系统卫星了
ブービートラップの類いはなさそうだ
看来这里没有设置陷阱一类的东西
基地としては　かなり前に破棄されたものらしい
这个基地 看来很久以前就被废弃了
慣性質量を感じるということは
既然能感受到重力的话
死んでいるわけではなさそうだな
说明并没有完全损坏掉
これは役に立つかもしれない
这个以后说不定能派上用场
あとで回収させよう
待会记着把它回收
さっさと終わらせましょう
赶紧把任务完成吧
どっちに行けばいいんだか
到底该往哪里走才好呢
確か
确实
このシステムはガミラスより古い文明が作ったんですよね
这个系统好像是由比伽米拉斯还古老的文明制造的吧
そうらしい
好像是的
その人たちは　ガミラスに汚されたって思うのかな
那些人会不会觉得这里被伽米拉斯人给玷污了呢
「汚れちまった悲しみに
「泥泞不堪的悲伤上
今日も小雪の降りかかる」か
今日小雪仍降」吗
なんです
这是什么
中原中也ですね
中原中也的诗是吗
昔　この詩が好きなヤツがいてね
以前我认识一个喜欢这首诗的家伙
確か　２０世紀の詩人ですよね
他好像是20世纪的诗人吧
２００年前の詩人か　あっ
200年前的诗人啊
なあ　それって
也就是说
何
什么
イスカンダルの人間が
你觉得伊斯坎达尔的人
その中原なんとかを知ってると思う
会知道那个叫中原那啥的人吗
そんな昔の詩人
那么久以前的诗人
イスカンダル人が知ってると思う
你觉得伊斯坎达尔的人会知道吗
静かに
安静
番犬は置いてったみたいですね
看来他们好像在这留下了看门犬啊
まだいるかもしれない　こっちだ
没准还有别的 这边
いつでも先生はそうでした
老师一直是这样
迷ったとき　いつも道を示してくれた
在我迷茫的时候 总是为我指明道路
これ　頼まれていた資料です
这是您拜托我找的资料
ありがとう
谢谢
異星人の艦隊は　火星軌道近くまで進出してきてるみたいです
外星人的舰队好像已经到了火星轨道的附近
そうらしいね
好像是啊
内惑星戦争の地下シェルターを改造して
我还听说他们好像改造了行星内战时期的避难所
みんなそちらに避難するってうわさも
大家好像都在那里避难
心配ないって
不用担心
古代君
古代
今度　火星を絶対防衛線とした反抗作戦が始まるらしいんだ
这次好像要以火星作为绝对防御线开展反击作战呢
どこの情報
从哪知道的
ひ　み　つ
秘 密
で　なんの御用
那么你是来干什么的
この研究室には　許可を取らないと入れないんですよ
这个研究室不得到许可是不允许进来的
薫君は許可取ってるの
那熏你拿到了许可吗
私は
我…
真田先輩に頼まれた資料を
我是来送真田前辈之前拜托我搜集的资料
俺と同じだな
我也是
これ
给
この前読んでみたいって言ってただろ
之前你说想读读看不是吗
詩集　ですか
是诗集吗
そうだが
是的
数式にしか興味ないと思ったろ
你是不是觉得他只对数字感兴趣
いえ　違います
不 不是的
そんなことより　古代
比起这个来 古代
迎えが来てるぞ
有人来接你了
あっ　しまった
啊 完了
弟と約束してたんだ
我和弟弟约好了
じゃあ
拜拜
遠慮のない人
真是个不客气的人
あいつは　自分に正直なんだ
他只是对自己很坦诚而已
君も　正直になった方がいい
你也坦诚点比较好
古代君
古代
自分に正直に　か
对自己坦诚…吗
でも　よかった
不过 太好了
君が地球人だって証明できてさ
有办法证明你是地球人了
考えてみれば　そうだよな
仔细想想的话确实如此啊
でも　じゃあ　なんで私は１年前からの記憶しかないの
但是 为什么我的记忆仅仅是从一年前开始的呢
ユリーシャさんが　１年前から行方不明になってるのは
尤丽莎也是一年前失踪的
偶然の一致なの
也只是个巧合而已吗
それは
这个…
偶然ではないよ
不是巧合
君には　伝えるべきだった
应该早点告诉你的
君とユリーシャは　同じ事故に遭遇した
你和尤丽莎遭遇了同一起事故
単なる事故か
那到底是事故
あるいはテロだったのか
还是说是恐怖袭击
真相は依然やぶの中だ
真相到现在还是一个谜团
だが　その事故で　君は記憶を
但是因为那个事故 你失去了记忆
そして　ユリーシャは意識を失ってしまった
而尤丽莎则陷入了昏迷之中
あらゆる手を尽くしたが
尽管用尽了各种办法
彼女の意識は戻らなかった
她还是没有能够醒过来
なんで　黙ってたんです
为什么之前不说呢
我々はいまだに
我们至今仍然不知道
イスカンダルが大マゼランのどこにあるかを知らない
伊斯坎达尔在大麦哲伦的具体位置
でも　イスカンダルから航路図が
但是 伊斯坎达尔不是送来了航线图吗
そうですよ
没错
自動航法室には　そのデータがインプットされてるんでしょ
数据不是已经录入了自动巡航室吗
そんなものはない
没那回事
彼女がイスカンダルへの道を示してくれる そのはずだった
她本来应该会引导我们去伊斯坎达尔的
待ってください
等一下
じゃあ　ここまで　どうやって
那我们是怎么到这儿来的
彼女の記憶をたどって
我们追寻着她的记忆
まさか　それって
难道 也就是说
自動航法装置の中核は　ユリーシャなんだよ
自动巡航室的核心就是尤丽莎
我々は彼女の記憶をトレースして
我们一边追寻着她的记忆
イスカンダルに向かおうとしている
一边在向伊斯坎达尔前进
そんな
怎么会
道義的に許されないことをした
我们所做的在道德上是不被认同的
その責は負わねばならない
所以我们不得不承担这个责任
そして　だからこそ
但也正因为如此
我々は彼女を無事に故郷へ送り届ける
我们才有义务将她平安送回故乡
それも「ヤマト」のミッションなんだ
这也是大和号的任务
じゃあ　あのメッセージカプセルは
那么那个信息胶囊是？
なんで私が
为什么我
それは
那是因为…
さすがだな
不愧是古代
では　そろそろ入ろうか
那么我们就进去吧
入るって
进去？
ここが目的地だ
这里就是目的地
システム衛星の制御区画だよ
系统卫星的控制区域
開きました
打开了
ここから先は私の仕事だ
从这开始就是我的工作
君たちは　ここで
你们在这等着
副長　副長
副舰长 副舰长
副長
副舰长
思ったとおりだ
正如我所预料的
このシステム衛星を再起動すれば
只要能够重启这个系统卫星的话
亜空間ゲートを開くことができる
就能够打开亚空间星际门
中からロックされた
从里边被锁上了
古代　よく聞いてくれ
古代 仔细听我接下来所说的
どうやら　このシステムを再起動すると
看来要想重启这个系统的话
大量の中性子が数秒間放出されるようだ
在那数秒间会放射出大量的中子
それじゃあ
那不就是说…
だが　この区画はシールドされている
但是这个区域被护盾保护起来了
つまり　君たちはそこにいれば安全だ
也就是说你们那里是安全的
そっちはどうなんです
那您那里会怎么样
シールドされてるんですか
您那里也被护盾保护起来了吧
されてるんですよね
是不是啊
何やってんだ　あんたは
你到底在干什么啊
危険です　やめてください
太危险了 请住手吧
ダメだ　ダメだよ
不行 不行啊
こっちでロックを解除してみる
我试试在这边把锁打开
開けてくれ　真田さん
请把门打开 真田先生
古代　さっき
古代 刚才
中原中也の詩を口ずさんでいた友達がいると言ったろ
我不是说认识一个常把中原中也的诗挂嘴边的朋友吗
あれは　古代守だ
那个人是古代守
お前の兄　古代守なんだ
你的哥哥 古代守
兄さんと真田さんが友達
哥哥和真田先生是朋友？
ああ　親友だった
是啊 是我的挚友
新見君ならいないぞ
要是找新见君的话 她不在哦
例の隕石　今度はリオデジャネイロに落ちたらしい
之前说的那个陨石 这次好像要落在里约热内卢
明らかに人為的に落とされている
很明显被人故意扔下来的
異星人は戦術を切り替えたようだね
外星人改变战术了啊
なあ　たまには外の空気を吸わないか
我说 不偶尔去呼吸下外边的空气吗
ひどい空だ
真是恐怖的天空
核の冬が来るかもしれない
接下来说不定会进入核冬天
核冬天:预测核战争后气候变化打的理论 认为使用大量的核武器
会让大量的烟和煤烟进入地球的大气层 这将可能导致非常寒冷的天气
卒業して　そのまま宇宙軍に入るのか
你毕业后直接进入宇宙军吗
ああ　お前は
嗯 你呢
俺は　軍には向かない人間だ
我…我是个与军队不相适应的人
だが　そんな自分にも何かできることはあるんじゃないか
但是 即使是这样也有自己能够力所能及的事
そう思ってる
我这么觉得
お前ならできる
你的话没问题
俺には逆立ちしたってできないことでも お前にはな
你能做到那些我永远都无法做到的事
詩と数式だな　俺たちは
我们就像是诗句和公式啊
道は違ってもこの世界を守りたい
就算所选的路不同 也想要守护这个世界
その気持ちは同じってことさ
我们的愿望是一样的
「汚れちまった悲しみに
「泥泞不堪的悲哀上
今日も小雪の降りかかる」
今日小雪仍降」
真田さん
真田先生
親友だっていうのに　俺は
他明明是我的挚友 而我…
俺は
我却…
メ号作戦が陽動だってことを
连冥号作战是佯攻
冥号作战:即冥王星沖海战 名义上是地球最后舰队的最终决战
实际上是为了掩护伊斯坎达尔使者尤丽莎 因此此次战役只是佯攻
艦隊がおとりだったってことを
连舰队其实只是诱饵
あいつに告げられなかった
都没告诉那家伙
-10个月前 富士宇宙港地下港口-
作戦開始時刻は明朝０６３０
作战开始时间为明晨0630
では　艦長
再见 舰长
第一班　試製魚雷の搬入準備に入れ
第一班 开始准备把试验型鱼雷搬入舰内
いよいよ　明朝　出撃だ
明早终于要出击了
どれだけの艦がたどりつけるか分からない
虽然不知能有多少战舰可以坚持下来
だが　必ず冥王星をたたいてみせる
但是 我们一定会狠狠地打击冥王星
新見君には会ったのか
和新见君见面了吗
別れたんだ　俺たち
我们分手了
そうか
是吗
長いこと　借りっぱなしだったな
借了一直没有还
やるよ
送你了
いや　お前に持っていてほしい
不 我希望你能够带着它
繰り返し読んでみたんだが
虽然来回读了好几次
俺には詩のよさが分からない
不过我却是无法领略诗句的真谛
正直なヤツだな
你还真老实啊
陽動であることは極秘だった
佯攻这件事是高度机密
親友に事実を告げる勇気もなく
我连把真相告诉挚友的勇气都没有
ただ　命令には忠実に
仅仅是忠实于命令
俺はそういう男だ
我就是这种男人
あなたからその事実を聞かされたとしても
即使你告诉他这个事实
兄は言ったでしょう
哥哥也曾经说过吧
どんな状況でも
不管是什么情况
どんな理不尽な命令だったとしても
不管是多么不合情理的命令
やると決めたらやり抜いちまう
只要决定做了 就一定会做到最后
兄は　そういうヤツだから
哥哥就是这样的人
そうだな　そういうヤツだ
是啊 他就是那种人啊
古代　弟は立派にお前の後を継いでいるよ
古代 你的弟弟很好地继承了你的意志
真田さん　俺は
真田先生 我…
俺は兄が詩を好きだったなんて知りませんでした
我连哥哥喜欢诗这件事都不知道
あと少し
还差一点
「汚れちまった悲しみは
「泥泞不堪的悲伤
なにのぞむなくねがいなく
没有了梦想与追求
汚れっちまった悲しみに
泥泞不堪的悲伤
なすところもなく日は暮れる」
未有作为暮色降」
真田さん　兄はどんなことに笑ったんですか
真田先生 我哥哥会因为什么而笑
どんなことに悲しんだんですか
又会因为什么而悲伤
制御室内に　中性子発生
控制室内放射出了中子
中にいたら　生きていられない
在里边的话不可能幸存下来
真田さん
真田先生
扉は開かれた
门被打开了
これは　母なる星へと続く道
这是回归母星的前进道路
副長
副舰长
どこですか　真田さん
你在哪 真田先生
俺はもっと聞きたかったんだ
我还有好多想问你
俺の知らない兄さんの話を
我所不知道的有关哥哥的事
あなた自身の話を
还有你自己的事
真田さん
真田先生
中性子は水を通りにくいんだ
中子是很难穿透到水中的
まったく　あなたって人は
真是的 你这人真是…
全艦に達する
通知全舰
ゲートは使用できるようになった
星际门已经可以使用了
これで「ヤマト」は　３万光年を跳躍することができる
这样「大和号」就可以进行穿越三万光年的跳跃了
だが　その前に一つだけ明らかにしなければならないことがある
但是在此之前不得不告诉大家一个事实
本艦に　イスカンダル人が乗艦しているといううわさがあるが
关于本舰上有伊斯坎达尔人的这个传闻
これは事実である
这是事实
ただし　乗組員の一人としてではない
但是 她并不是船员中的一员
彼女は　自動航法室で眠っているのだ
她在自动巡航室内沉睡着
あなたが　ユリーシャ·イスカンダル
你就是尤丽莎·伊斯坎达尔
いいえ　今は私
不 现在是我
私が　イスカンダルのユリーシャ
我就是伊斯坎达尔的尤丽莎
第十七话
从记忆之森中
どんなに　道は遠く険しくても
不管道路如何遥远崎岖 我都决不言弃
あきらめたりしない
頬を　止めどなく流れる涙は
脸上止不住的泪水 绝不是投降的白旗
けして白旗じゃない
僕は行くんだ　翼になって
我要前去  为所爱之人化为翅膀
いとしいひとのために
砕け散った夢を　拾い集め
拾起那破碎的梦 到那宇宙的尽头
あの宇宙(そら)の果てへ
ヨーソロー　漕ぎ出せ強く
全速前进 奋勇起航 怀揣着所有的思念
胸にすべての思い抱きしめ
ヨーソロー　絶望の中の
全速前进 成为绝望中的那一缕阳光
一筋な　ひかりになれ
バラン星　それは大宇宙の灯台
巴伦星 那是茫茫宇宙中的一座灯塔
銀河をつなぐネットワークの中枢
是连接银河网络的枢纽
集結するは敵の大艦隊　その数１万
在此集结的敌方舰队 其数量大约一万
「ヤマト」は舵を切る　そのただ中へ
然而「大和号」全速向敌方阵营进发
敵中突破　目指すは大マゼラン
突破敌人阻挠 目标大麦哲伦星系
次回　「昏き光を越えて」
下集 「跨越昏暗之光」
人類滅亡まで　あと２７３日
距人类灭亡 还有273天